Приветствую! Сегодня у нас очень интересная тема,
но прежде всего мы разберем предыдущие домашние задания.
Напомню его условия. Требуется реализовать
упрощенную симуляцию работы банкомата. В банкомате
могут храниться только бумажные купюры.
номиналом от 100 до 5000 рублей. Максимально
в банкомате может находиться только 1000 купюр.
Все они записываются в отдельный файл. У банкомата,
как у устройства, две основных операции.
снятие денег пользователям и пополнение деньгами
инкассаторами банка. Наполнение банка происходит,
если при старте программы в консоль вводится
символ «плюс». Количество купюр рассчитывается
и так, чтобы банкомат был заполнен полностью.
Все купюры при этом выбираются случайным образом.
Если на старте программы в консоль вводится «минус»,
то симулируется снятие пользователем денег.
Пользователь указывает сумму с точностью до
100 рублей. Мы будем считать, что каждый клиент
обладает неограниченным балансом в системе
и теоретически может снять любую сумму. На практике,
если данная сумма не может быть снята из-за
отсутствия подходящих денег в машине, показывается сообщение,
что эта операция невозможна.
После выполнения любой из операций, программа
завершает свое выполнение. Состояние банкомата
должно храниться в отдельном бинарном файле,
автономно. Как же мы можем реализовать данную задачу?
Для начала определимся с основным состоянием программы,
с основными ее данными. У нас есть 5 видов купюр.
100, 200, 500, 1000 и 5000 рублей. Мы их занесем
в отдельный массив.
чтобы потом случайным образом выбирать из него.
У нас также есть массив всех купюр, которые
сейчас находятся в банкомате. По условию размер
этого массива должен быть 1000. Одновременно
может храниться до 1000 банкнот.
Отсутствующие места в этом массиве мы договоримся
помечать нулями. В самом начале программы,
естественно, нам нужно получить код операции
от пользователя. И здесь все просто. Мы считываем
его из стандартного ввода в специальную переменную operation.
Вслед за этим мы пробуем открыть бинарный
файл с деньгами банкомата.
Money.bin. Мы условимся, что он будет нахраниться
в той же самой папке, что и в запускной файл программы.
Если данный файл существует и его удастся открыть,
функция isOpen скажет нам об этом. Мы считываем
из него все данные.
Все текущие банкноты. Если же файл отсутствует,
мы инициализируем наш банкомат просто нулями.
То есть все банкноты отсутствуют. Что произойдет,
если пользователь ввел знак плюс? Приедут
инкассаторы и заполнят банкомат деньгами.
Для заполнения банкомата мы проходимся по
всем его купюрам сразу. И в случае, если купюра
равна нулю, то есть место не занято, присваиваем
случайную купюру из массива bills.
После инициализации нашего массива максимальным
количеством непустых банконот, мы записываем
этот массив в файл money.bin. Что происходит
при операции минус, то есть снятие денег?
Для начала мы запрашиваем количество денег,
которые нужно снять, и записываем их в переменную
amount – количество, сумма. Для начала проверим
корректность введенной суммы.
Она должна быть с точностью до 100 рублей.
Если оператор деления с остатком выдаст нам число,
не равное нулю, то сумма некорректная. Если
сумма корректная, то идем дальше. Мы заведем
специальную переменную amountToCollect, которая
будет хранить сумму, которую нам еще предстоит набрать.
Изначально она равна самой сумме. Набор...
Мы будем осуществлять следующим образом. Сначала
мы возьмем все наибольшие купюры, которые
подходят под нашу сумму. Например, если мы
взяли сумму 6500, сначала мы должны пройтись
по всем пятитысячным купюрам, потом по тысячным,
пятисотым и так далее.
Как только мы нашли подходящую купюру, мы
отнимаем ее из нашей суммы, которую предстоит
еще собрать, и зануляем в самом банкомате.
Как только сумма, которую предстоит собрать,
сравнялась с нулем, мы должны завершить программу.
Завершаем мы ее записью в файл Moneybin всех
оставшихся купюр банкомата. В случае, если
данная сумма не была набрана,
Это означает, что нету подходящих банкнот
в банкомате. И программа завершается с ошибкой.
Ну вот и все. Банкомат готов. Давайте проверим
его работу. Для начала введем
деньги в банкомат. Укажем плюс. Проверим существование
файла money.bin.
Файл на месте. А это значит, что случайное
количество денег попало в банкомат. Теперь
попробуем снять некоторую сумму. Укажем минус.
Сумма 6500. Сумма 6500 была снята корректно.
Программа готова.